# Index thérapeutique

Ce chapitre fournit un guide simple et basique pour les pratiques de
yoga favorisant la santé générale de zones spécifiques du corps et la
prévention de maux communs. Ces pratiques ne doivent pas être
considérées comme une prescription thérapeutique. Toute personne
souffrant d\'une maladie ou d\'un trouble doit chercher les conseils
d\'un thérapeute de yoga compétent et informé ou d\'un médecin avec qui
elle peut discuter de sa symptomatologie. Cela est particulièrement vrai
en présence de plusieurs maladies ou de conditions graves.

## Abdomen : (tonification et renforcement généraux)

**Asanas** :

Général - Pawanmuktasana parties 2 et 3, supta vajrasana, shashankasana,
ushtrasana, trikonasana, yogamudrasana, matsyasana, toute asana de
flexion arrière ou avant, ardha matsyendrasana, halasana, druta
halasana.

Avancé - Tolangulasana, merudandasana, mayurasana, niralamba
paschimottanasana, hamsasana, brahmacharyasana.

**Pranayama** : Bhastrika, kapalbhati.

**Bandha** : Uddiyana bandha.

**Shatkarma** : Agnisar kriya, nauli, shankhaprakshalana, kunjal.

## Acidité

**Asana** : Vajrasana pendant au moins 10 minutes après chaque repas.

**Pranayama** : Nadi shodhana, bhramari.

**Shatkarma** : Agnisar kriya, kunjal.

**Autre** : Relaxation et développement de la tranquillité mentale à
travers le yoga nidra et la méditation.

## Adénoïdes : (augmentation)

**Asana** : Simhasana, surya namaskara.

**Pranayama** : Ujjayi avec le mudra khechari.

**Shatkarma** : Neti, kunjal.

**Régime** : Éviter les aliments non végétariens, les produits laitiers
et les aliments acides.

## Glandes surrénales : (tonification générale)

**Asanas** :

Général - Surya namaskara, marjari-asana, shashank bhujangasana,
ushtrasana, trikonasana, dhanurasana, bhujangasana, shalabhasana,
paschimottanasana, chakrasana, padahastasana, ardha matsyendrasana,
halasana.

Avancé - Poorna matsyendrasana, merudandasana, niralamba
paschimottanasana, hamsasana, mayurasana, dwi pada sirshasana.

**Pranayama** : Bhastrika.

**Mudra** : Pashinee mudra.

**Bandha** : Uddiyana bandha.

**Shatkarma** : Agnisar kriya, nauli.

**Autre** : Style de vie régulier sans stress.

## Maladie d\'Alzheimer

**Asana** : Pawanmuktasana parties 1, 2 et 3.

**Pranayama** : Nadi shodhana, bhramari, ujjayi.

**Shatkarma** : Neti, trataka.

**Autre** : Yoga nidra, ajapa japa, antar mouna.

## Anémie

**Asana** : Surya namaskara, bhujangasana, shalabhasana, sarvangasana,
halasana, matsyasana, paschimottanasana.

**Pranayama** : Nadi shodhana, sheetali, seetkari, ujjayi en shavasana
(sans khechari).

**Régime** : Riche en légumes verts à feuilles et fruits frais.

## Colère

**Asanas** :

Général - Shashankasana, yogamudrasana, paschimottanasana.

Avancé - Garbhasana, koormasana.

**Pranayama** : Nadi shodhana, bhramari, sheetali, seetkari,
kalpalbhati, ujjayi.

**Mudra** : Bhoochari, akashi, yoga, prana, maha, maha bheda, yoni et
pashinee mudras.

**Bandha** : Moola et maha bandhas.

**Autre** : Toutes les pratiques de méditation et de relaxation.

## Angine de poitrine : (douleurs dans la poitrine)

**Asana** : Shavasana, pawanmuktasana partie 1 et partie 3:1,
makarasana, akarna dhanurasana, hasta utthanasana.

**Pranayama** : (sans rétention) Ujjayi, nadi shodhana, bhramari.

**Mudra** : Yoga mudra.

**Régime** : Repas végétariens légers.

**Autre** : Yoga nidra, ajapa japa, antar mouna.

## Anxiété : (et tension nerveuse)

**Asanas** :

Général - Pawanmuktasana partie 1, surya namaskara, shashankasana,
yogamudrasana, ananda madirasana, paschimottanasana, bhujangasana,
shalabhasana, sarvangasana, halasana, shavasana.

Avancé - Garbhasana, koormasana.

**Pranayama** : Nadi shodhana, kapalbhati, bhastrika, bhramari,
sheetali, seetkari.

**Mudra** : Vipareeta karani, pashinee, shambhavi, bhoochari, yoga,
prana et yoni mudras.

**Shatkarma** : Trataka, jala neti, kunjal.

**Autre** : Ajapa japa, antar mouna, yoga nidra.

## Appétit

**Asana** : Flexions avant et arrière, surya namaskara.

**Pranayama** : Agnisar kriya.

**Bandha** : Uddiyana bandha.

**Shatkarma** : Nauli.

Bras (douleurs) \-\-\--

**Asanas** :

Général - Pawanmuktasana partie 1:12-16 et partie 3:1 - 6, akarna
dhanurasana, surya namaskara, dhanurakarshanasana, gomukhasana,
mayurasana.

Avancé - Lolasana, baka dhyanasana, vashishthasana, dwi hasta
bhujangasana, santolanasana, vrischikasana.

## Artériosclérose : (durcissement des artères)

**Asana** : Pawanmuktasana partie 1.

**Pranayama** : Conscience de la respiration, nadi shodhana.

**Régime** : Éviter les aliments contenant des graisses animales riches
en cholestérol. Ne pas fumer ni boire d\'alcool.

**Autre** : Yoga nidra.

## Arthrite

**Asanas** : Pawanmuktasana parties 1, 2 et 3.

**Pranayama** : Nadi shodhana, respiration abdominale profonde,
bhramari, kapalbhati.

**Régime** : Repas végétariens légers, éviter les aliments acides et
artificiels.

**Shatkarma** : Neti, kunjal, laghoo shankhaprakshalana.

**Autre** : Yoga nidra, méditation.

## Asthme

**Asana** : Surya namaskara, shashankasana, pranamasana, sarvangasana,
supta vajrasana, marjari-asana, ushtrasana, hasta utthanasana, utthita
lolasana, dwikonasana, matsyasana, asanas de flexion arrière, pada
hastasana, baddha padmasana. Shavasana avec prise de conscience de la
respiration.

**Pranayama** : Nadi shodhana, bhastrika, kapalbhati. Respiration
abdominale profonde en tout temps.

**Shatkarma** : Vastra dhauti, shankhaprakshalana, kunjal, jala neti.

**Régime** : Éviter les aliments producteurs de mucus tels que le lait
et les produits laitiers, le riz et les aliments non végétariens. Manger
des fruits et des légumes de saison, et cuits plutôt que crus (salades)
surtout en hiver.

**Autre** : Yoga nidra, ajapa japa, antar mouna et autres techniques de
méditation et de relaxation pour éliminer la source de nervosité.

## Douleurs dorsales

**Asanas** : Pawanmuktasana partie 2 : 2-3 et partie 3 : 3-4, supta
vajrasana, marjari-asana, shashank bhujangasana, vyaghrasana, tadasana,
tiryaka tadasana, kati chakrasana, makarasana, toutes les asanas de
flexion arrière, meru wakrasana, bhu namanasana.

**Pranayama** : Ujjayi, bhramari.

**Régime** : Régime végétarien léger.

**Autre** : Ajapa japa.

## Calvitie

**Asanas** : Shashankasana, postures inversées, en particulier
sirshasana.

## Pression artérielle (élevée)

**Asanas** : Pawanmuktasana partie 1, ananda madirasana, siddhasana,
toutes les postures de relaxation.

**Pranayama** : Nadi shodhana étapes 1 et 2, sheetali, seetkari, ujjayi,
bhramari.

**Autre** : Yoga nidra, méditation.

## Pression artérielle (basse)

**Asanas** : Surya namaskara, asanas dynamiques.

**Pranayama** : Tous les pranayamas, en particulier bhastrika,
kapalbhati, surya bheda.

**Mudra** : Vipareeta karani mudra.

**Bandha** : Tous les bandhas.

**Régime** : Régime végétarien équilibré.

## Bronchite : Voir asthme.

## Bursite

**Asanas** : Pawanmuktasana partie 1 : 1-17.

## Cancer

**Asana** : Pawanmuktasana partie 1, surya namaskara.

**Pranayama** : Nadi shodhana, bhramari, ujjayi.

**Shatkarma** : Trataka.

**Autre** : Amaroli, méditation, yoga nidra.

## Candidose

**Asana** : Surya namaskara, pawanmuktasana parties 2 et 3, série
vajrasana.

**Pranayama** : Nadi shodhana, bhramari, ujjayi, kapalbhati, bhastrika.

**Régime** : Éviter le sucre (y compris le miel et les fruits), le café,
la levure, l\'alcool, les aliments fermentés ou brassés, le fromage, le
riz blanc. Consommer du yaourt et des légumes frais de saison. Assurer
une bonne prise de protéines (légumineuses et céréales). Boire beaucoup
d\'eau.

**Autre** : Yoga nidra, antar mouna, ajapa japa.

## Poitrine : (tonification et renforcement)

**Asana** :

Général - Surya namaskara, pawanmuktasana partie 1:16 et partie 3, supta
vajrasana, ushtrasana, asanas debout, matsyasana, lolasana, asanas de
flexion arrière notamment chakrasana et dhanurasana, asanas inversées,
baddha padmasana, natarajasana, gomukhasana.

Avancé - Kukkutasana, baka dhyanasana, vrischikasana, astavakrasana.

## Rhume ou toux

**Asana** : Surya namaskara, pratique régulière d\'asanas et de
pranayama. Simhasana est particulièrement recommandé. Pendant un rhume,
seules les pratiques relaxantes doivent être tentées.

**Shatkarma** : Neti, kunjal, laghoo shankhaprakshalana.

**Régime** : Éviter les aliments producteurs de mucus tels que le lait
et les produits laitiers, le riz et les aliments non végétariens.

## Concentration

**Asana** : Tous les asanas pratiqués avec conscience, en particulier
les postures inversées et d\'équilibre.

**Pranayama** : Nadi shodhana, bhramari, bhastrika, ujjayi.

**Mudra** : Tous les mudras.

**Shatkarma** : Trataka.

**Autre** : Méditation, yoga nidra.

## Constipation

**Asana** : Tadasana, tiryaka tadasana, kati chakrasana, surya
namaskara, pawanmuktasana parties 2 et 3, supta vajrasana,
shashankasana, ushtrasana, trikonasana, yogamudrasana, matsyasana,
toutes les asanas de flexion avant et arrière, toutes les asanas de
torsion de la colonne vertébrale, halasana, druta halasana.

Boire 2 à 3 verres d\'eau tiède avant la pratique matinale.

S\'asseoir en vajrasana pendant au moins 10 minutes après chaque repas.

**Pranayama** : Nadi shodhana.

**Mudra** : Ashwini mudra.

**Bandha** : Uddiyana et maha bandhas.

**Shatkarma** : Laghoo shankhaprakshalana, agnisar kriya, nauli.

**Régime** : Fruits frais, légumes et boire beaucoup d\'eau.

**Autre** : Yoga nidra.

Thrombose coronaire : Voir angine de poitrine, pression artérielle,
artériosclérose. \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

## Surdité : (pas pendant les conditions inflammatoires et de décharge)

**Asana** : Simhasana, toutes les asanas inversées.

**Pranayama** : Bhramari.

**Shatkarma** : Neti.

## Dépression

**Asana** : Surya namaskara, asanas dynamiques, toutes les asanas de
flexion arrière, debout et de torsion.

**Pranayama** : Bhastrika, kapalbhati, respiration abdominale.

**Shatkarma** : Kunjal, neti, laghoo shankhaprakshalana.

**Régime** : Régime végétarien simple et nutritif.

**Précautions** : Éviter le yoga nidra, la méditation et le pranayama
bhramari, car ils peuvent causer une introversion supplémentaire.

## Diabète

**Asana** :

Général - Surya namaskara, tadasana, yogamudrasana, shashankasana, supta
vajrasana, paschimottanasana, bhujangasana, ardha matsyendrasana,
halasana, sarvangasana, matsyasana, gomukhasana, shavasana.

Avancé - Dwi hasta bhujangasana, vatayanasana.

**Pranayama** : Nadi shodhana, bhramari, bhastrika, ujjayi.

**Shatkarma** : Laghoo shankhaprakshalana, kunjal, neti.

**Régime** : Suivre les restrictions alimentaires.

**Autre** : Ajapa japa, yoga nidra.

## Diarrhée

**Asana** : Pawanmuktasana partie 2, série vajrasana, surya namaskara.

**Pranayama** : Nadi shodhana, bhramari, sheetali, seetkari.

**Régime** : Dal de moong, khichari, yaourt, lait battu.

## Dysenterie

**Shatkarma** : Laghoo shankhaprakshalana.

**Précautions** : Éviter les asanas dynamiques, les asanas inversées et
nauli.

Dyspepsie : (indigestion chronique) Voir abdomen, anxiété, acidité.

Eczéma : Voir conditions de la peau.

## Épilepsie

**Asana** : Shashankasana, bhujangasana, ardha matsyendrasana, tadasana,
toutes les asanas de relaxation.

**Shatkarma** : Neti.

**Autre** : Yoga nidra, ajapa japa, antar

## Reins : (tonification et élimination des maladies)

**Asana** :

Général - Surya namaskara, supta vajrasana, shashankasana,
marjari-asana, shashank bhujangasana, vyaghrasana, trikonasana,
matsyasana, toutes les asanas de flexion arrière, paschimottanasana,
ardha matsyendrasana, halasana, gomukhasana, ushtrasana.

Avancé - Merudandasana, hamsasana, mayurasana, koormasana, dwi pada
sirasana.

**Pranayama** : Bhastrika.

**Bandha** : Uddiyana bandha.

**Shatkarma** : Laghoo shankhaprakshalana, agnisar kriya, nauli.

**Régime** : Réduire l\'apport en sel et boire plus d\'eau.

**Précautions** : Ne pas tenter d\'asanas ou de shatkarmas trop
exigeants.

## Allaitement

**Asana** : Pawanmuktasana parties 1 et 2, asanas inversés confortables.

**Pranayama** : Prise de conscience de la respiration pendant
l\'allaitement, nadi shodhana, bhramari.

**Régime** : Beaucoup de liquides ; aliments riches en calcium tels que
le sésame, le lait de vache et les produits à base de lait ; fruits
frais et légumes de saison. Éviter les aliments épicés, l\'alcool, le
tabac, le cannabis, les conservateurs, les grandes quantités de thé et
de café.

**Autre** : Yoga nidra, méditation.

**Précautions** : Éviter les postures dynamiques. Ne pas jeûner.

## Jambes : (tonification et renforcement)

**Asana** :

Général - Surya namaskara, pawanmuktasana partie 1:1-11 et partie 2:1-3,
udarakarshanasana, utthanasana, shalabhasana, dhanurasana, setuasana,
ardha chandrasana, toutes les asanas de flexion avant, eka pada
pranamasana, garudasana, nataraja asana, sirsha padasana, bakasana,
vashishthasana, utthita hasta padangushthasana, vatayanasana.

Avancé - Eka pada sirasana, koormasana, mayurasana, hanumanasana, dwi
pada sirasana et dwi pada kandharasana.

## Foie : (tonification générale et élimination de certains troubles associés, par ex. foie paresseux)

**Asana** : Paschimottanasana, meru wakrasana, bhu namanasana, ardha
matsyendrasana, merudandasana, utthita hasta merudandasana et ardha
padma padmottanasana.

**Shatkarma** : Kunjal, laghoo shankhaprakshalana.

**Régime** : Éviter les aliments gras, frits, l\'alcool, le tabac et le
cannabis.

Lombalgie : Voir douleurs dorsales.

## Poumons : (amélioration générale)

**Asana** : Surya namaskara, supta vajrasana, akarna dhanurasana,
ushtrasana, hasta uttanasana, utthita lolasana, matsyasana, baddha
padmasana, toutes les asanas de flexion arrière, sarvangasana.

**Pranayama** : Tous les pranayamas, respiration yogique profonde.

## Ménopause

**Asana** : Pawanmuktasana parties 2 et 3, surya namaskara,
bhujangasana, dhanurasana, sarvangasana, halasana, matsyasana,
paschimottanasana et postures d\'équilibre.

**Mudra** : Ashwini, vajroli, maha et maha bheda mudras.

**Bandha** : Uddiyana et moola bandha.

**Autre** : Yoga nidra, ajapa japa, antar mouna.

## Menstruations

**Asana** : Surya namaskara, pawanmuktasana parties 2 et 3,
bhujangasana, shalabhasana, dhanurasana, paschimottanasana,
kandharasana, chakrasana, ushtrasana, asanas inversés en général surtout
sirshasana, sarvangasana, halasana, hanumanasana.

**Pranayama** : Respiration abdominale, nadi shodhana, bhramari, ujjayi.

**Mudra** : Ashwini, vipareeta karani et vajroli mudras.

**Bandha** : Tous les bandhas, en particulier moola bandha.

**Régime** : Régime végétarien avec fruits frais et salades.

**Autre** : Yoga nidra, antar mouna.

**Précautions** : Éviter les postures exigeantes et inversées, uddiyana
bandha et nauli pendant les menstruations.

## Menstruations : (crampes)

**Asana** : Vajrasana, shashankasana, marjari-asana, shavasana.

**Pranayama** : Respiration abdominale en shavasana, ujjayi.

## Fausses couches : (récupération)

**Asana** : Pawanmuktasana parties 2 et 3, surya namaskara.

**Pranayama** : Bhastrika.

**Bandha** : Moola, uddiyana et maha bandhas.

**Mudra** : Vajroli, ashwini et vipareeta karani mudras.

**Shatkarma** : Nauli.

**Précautions** : Toute posture d\'accroupissement ou pratiques
exigeantes doivent être évitées pendant la grossesse.

## Dystrophie musculaire

**Asana** : Pawanmuktasana partie 1.

**Pranayama** : Nadi shodhana, bhramari.

**Autre** : Yoga nidra, ajapa japa, amaroli.

## Cou : (tonification générale, faiblesses, douleurs, stimulation nerveuse)

**Asana** : Pawanmuktasana partie 1:16-17, advasana, jyestikasana,
makarasana, bhujangasana, gomukhasana, supta vajrasana matsyasana,
grivasana, kandharasana, toutes les asanas de torsion de la colonne
vertébrale.

**Pranayama** : Ujjayi.

**Autre** : Ajapa japa. Réduire le travail de bureau, éviter les
oreillers épais.

## Nerfs : (tonification générale)

**Asana** : Tous les asanas, en particulier surya namaskara.

**Pranayama** : Nadi shodhana, bhastrika, kapalbhati.

**Mudra** : Yoga, prana, vipareeta karani, maha bheda, yoni et naumukhi
mudras.

**Bandha** : Tous les bandhas.

## Obésité

**Asana** : Pawanmuktasana parties 1, 2 et 3, série vajrasana, surya
namaskara, pada hastasana dynamique, druta halasana, vipareeta karani
asana, matsyasana.

**Pranayama** : Tous les pranayamas, en particulier bhastrika, sheetali
ou seetkari.

**Régime** : Éviter les aliments gras, frits ou riches en amidon,
osciller entre le jeûne et la suralimentation, manger entre les repas.

Rubrique liée : Thyroïde et parathyroïde.

## Hémorroïdes

**Asana** : Sarvangasana ou vipareeta karani asana pour de longues
périodes, ashwini mudra ou moola bandha en position inversée,
pawanmuktasana partie 2 et partie 3:8, tadasana, tiryaka tadasana, kati
chakrasana, shashankasana, shashank bhujangasana, supta vajrasana,
ushtrasana, matsyasana, paschimottanasana.

**Mudra** : Ashwini mudra pour de longues périodes.

**Shatkarma** : Laghoo shankhaprakshalana, moola shodhanam.

**Régime** : Alimentation légère et facilement digestible telle que des
fruits frais et des légumes. Boire beaucoup d\'eau, de jus de fruits et
de légumes, de tisanes. Éviter les aliments lourds comme la viande, le
fromage, les aliments frits ou gras, les sauces riches, les desserts.

## Glandes pituitaire et pinéale : (santé générale)

**Asana** : Surya namaskara, tous les asanas inversés en particulier
sirshasana, yogamudrasana, matsyasana, sumeru asana, pranamasana, pada
hastasana.

**Pranayama** : Tous les pranayamas, en particulier bhramari,
kapalbhati.

**Mudra** : Shambhavi, maha et prana mudras.

**Shatkarma** : Trataka, neti.

## Polio

**Asana** : Pawanmuktasana partie 1 : actif et passif (assisté),
bhujangasana, makarasana, jyestikasana, shalabhasana, dhanurasana,
paschimottanasana, bhu namanasana, meru wakrasana, ardha matsyendrasana,
vajrasana, khandharasana, trikonasana, ashwa sanchalanasana.

**Pranayama** : Nadi shodhana.

**Mudra** : Nasikagra drishti.

**Autre** : Prana vidya, amaroli, encouragement à maintenir la mobilité
et la confiance en soi.

## Grossesse : (prénatal)

**Asana** : Mois 1 à 3 - Voir organes reproducteurs.

Mois 4 à 6 - Pawanmuktasana partie 1, matsya kridasana, asanas de
méditation, vajrasana, bhadrasana, majari-asana, hasta utthanasana,
tadasana, tiryaka tadasana, kati chakrasana, utthanasana étapes 1-3,
meru wakrasana.

Mois 7 à 9 - Seulement pawanmuktasana partie 1.

**Pranayama** : Nadi shodhana, bhramari, ujjayi, bhastrika léger. Après
3 mois, arrêter bhastrika.

**Mudra** : Ashwini et vajroli mudras.

**Bandha** : Moola bandha.

**Régime** : Alimentation végétarienne nutritive.

**Shatkarma** : Kunjal pour soulager les nausées matinales, laghoo pour
éviter la constipation. Après 3 mois, seulement faire neti.

**Autre** : Yoga nidra, ajapa japa et méditation.

**Précautions** : Éviter uddiyana bandha, agnisar kriya et nauli.
Prendre un soin particulier à ne pas se surmener.

## Grossesse : (postnatal)

**Asana** : Semaine 1 - Asanas de relaxation.

Semaine 2 - Ajouter pawanmuktasana partie 1 et partie 3 : 2-7.

Semaine 3 - Ajouter pawanmuktasana partie 2 : 1-4, asana debout,
flexions arrière, torsions de la colonne vertébrale.

Semaine 4 - Mettre l\'accent sur pawanmuktasana parties 2 et 3, ajouter
utthanasana et surya namaskara lent.

**Pranayama** : À partir de la semaine 2 - Nadi shodhana, bhramari,
ujjayi, bhastrika doux.

**Mudra** : À partir de la semaine 3 - Ashwini et vajroli mudras.

**Bandha** : À partir de la semaine 3 - Moola bandha.

**Autre** : À partir de la semaine 1 - Yoga nidra, ajapa japa,
méditation.

## Glande de la prostate

**Asana** : Pawanmuktasana partie 3, vajrasana, siddhasana.

**Mudra** : Vajroli mudra.

**Bandha** : Moola et maha bandhas.

## Pyorrhée

**Asana** : Surya namaskara.

**Pranayama** : Sheetali, seetkari.

## Organes reproducteurs : (tonification générale - homme et femme)

**Asana** :

Général - Pawanmuktasana partie 1:9-11 et parties 2 et 3, surya
namaskara, shashankasana, marjari-asana, shashank bhujangasana,
ushtrasana, vyaghrasana, kati chakrasana, tadasana, meru prishthasana,
utthanasana, trikonasana, yogamudrasana, matsyasana, tolangulasana,
toutes les asanas de flexion arrière, ardha matsyendrasana, asanas
inversés, kandharasana, garudasana, vashishthasana, pada angushthasana.

Avancé - Moolabandhasana, dhanurakarshan asana, hanumanasana.

Hommes - Mayurasana, brahmacharyasana.

**Pranayama** : Tous les pranayamas.

**Mudra** : Ashwini, vajroli, vipareeta karani, maha et maha bheda
mudras.

**Bandha** : Moola et maha bandhas.

**Shatkarma** : Agnisar kriya, nauli.

**Autre** : Yoga nidra, méditation.

Rhumatisme : Voir arthrite.
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Sciatique : Voir hernie discale, douleurs dorsales.
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Sinusite et problèmes de sinus : Voir rhume ou toux.
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

## Conditions de la peau : (eczéma, acné, dermatite)

**Asana** : Surya namaskara (autant de tours que possible sans forcer),
sarvangasana, halasana, mayurasana.

**Pranayama** : Tous les pranayamas.

**Mudra** : Vipareeta karani mudra.

**Shatkarma** : Laghoo shankhaprakshalana.

**Régime** : Éviter le café, le thé, les aliments épicés, non
végétariens, les sucreries, les aliments frits ou gras.

## Hernie discale

**Asana** : Advasana, jyestikasana, makarasana ou matsyakridasana pour
de longues périodes, sphinx, tadasana, vajrasana. Prendre
progressivement les asanas mentionnés dans la section des douleurs
dorsales.

**Pranayama** : Ujjayi.

**Autre** : Yoga nidra, ajapa japa en makarasana, fomentations chaudes.
Repos en position ventrale sur un lit dur est très important.

**Précautions** : Pas d\'asanas de flexion vers l\'avant.

## Bégaiement

**Asana** : Pawanmuktasana partie 1:17, simhasana, matsyasana, supta
vajrasana, naukasana, tous les asanas d\'équilibre, mayurasana.

**Pranayama** : Bhramari, ujjayi, sheetali, seetkari.

**Shatkarma** : Neti, kunjal.

**Autre** : Chant de mantras, yoga nidra, méditation.

Rubrique liée : Anxiété.

Stress et tension : Voir anxiété. \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

## AVC

**Asana** : Pawanmuktasana partie 1.

**Pranayama** : Pranayama simple et doux en position allongée.

**Autre** : Yoga nidra, ajapa japa.

## Gorge : (élimination des maux et irritations)

**Asana** : Pawanmuktasana partie 1:17, simhagarjanasana, postures
inversées, supta vajrasana, matsyasana.

**Pranayama** : Ujjayi, sheetali, seetkari, bhramari.

**Shatkarma** : Neti, kunjal.

## Thyroïde et parathyroïde : (tonification générale)

**Asana** : Surya namaskara, pawanmuktasana partie 1:17, asanas inversés
surtout sarvangasana, halasana, matsyasana, supta vajrasana,
yogamudrasana, tous les asanas de flexion arrière surtout grivasana.

**Pranayama** : Tous les pranayamas, surtout ujjayi, bhramari, bhastrika
avec bandhas, moorchha pranayama.

**Mudra** : Pashinee et vipareeta karani mudra.

**Bandha** : Jalandhara bandha.

**Shatkarma** : Neti, kunjal.

**Autre** : Yoga nidra, ajapa japa.

## Ulcères : (peptiques et duodénaux)

**Asana** : Postures de relaxation, pawanmuktasana partie 1 et série
vajrasana.

**Pranayama** : Nadi shodhana, ujjayi, sheetali, seetkari, bhramari.

**Mudra** : Yoni mudra.

**Régime** : Alimentation facile à digérer, fade, incluant des produits
laitiers, des aliments liquides ou semi-liquides et des fruits doux.
Éviter le thé, le café, l\'alcool, les légumes crus, les épices, les
graisses et les aliments lourds en général.

**Autre** : Ajapa japa, yoga nidra, antar mouna.

**Précautions** : Kunjal doit être strictement évité.

## Veines variqueuses

**Asana** : Tous les asanas inversés, pawanmuktasana partie 1:1-11 et
partie 2:1-3.

## Vertige

**Asana** : Asanas d\'équilibre.

**Pranayama** : Bhramari.

**Shatkarma** : Trataka, jala neti.

## Gaz intestinaux : (élimination)

**Asana** : Pawanmuktasana partie 2, shashankasana, supta vajrasana,
shashank bhujangasana, kati chakrasana, yogamudrasana, matsyasana, tous
les asanas de flexion avant, halasana, druta halasana, hamsasana,
mayurasana, utthan prishthasana. S\'asseoir en vajrasana pendant au
moins 10 minutes après les repas.

**Pranayama** : Bhastrika, kapalbhati.

**Mudra** : Tadagi mudra.

**Bandha** : Uddiyana bandha.

**Shatkarma** : Agnisar kriya, nauli, laghoo shankhaprakshalana, kunjal.

**Régime** : Bien mâcher la nourriture et manger lentement. Ne pas boire
d\'eau au moins une heure avant et après les repas. Éviter les haricots
et les légumineuses.

## Vers

**Asana** : Naukasana.

**Shatkarma** : Laghoo shankhaprakshalana.
