# Les Asanas du Pawanmuktasana


```{contents}
```

## Les séries Pawanmuktasana

### Introduction

La série Pawanmuktasana est l\'une des séries de pratiques les plus
importantes ayant un effet profond sur le corps et l\'esprit humains,
constituant ainsi un outil très utile pour la gestion yogique de divers
troubles et le maintien de la santé. Elle représente une contribution
spéciale de l\'École de Yoga de Bihar et des enseignements de
Paramahamsa Satyananda. Première série pratique enseignée dans le hatha
yoga, elle est essentielle pour établir une base solide dans la vie
yogique. Pawanmuktasana est précieuse pour comprendre le sens de
l\'asana en développant la conscience des mouvements du corps et de
leurs effets subtils aux différents niveaux de l\'être. Elle est très
utile comme pratique préparatoire car elle ouvre toutes les
articulations majeures et détend les muscles du corps. La série peut
être pratiquée par tous : débutants ou avancés, jeunes ou âgés, ainsi
que par ceux en convalescence ou présentant des conditions de maladie.
Elle ne doit jamais être ignorée ou traitée avec désinvolture simplement
parce que les pratiques sont simples, douces et confortables.

### Signification

En sanskrit, ces pratiques sont appelées sukshma vyayama, signifiant
\'exercice subtil\'. Le mot pawan signifie \'vent\' ou \'prana\'; mukta
signifie \'libération\' et asana signifie \'posture\'. Ainsi,
pawanmuktasana signifie également un groupe d\'asanas qui éliminent les
blocages empêchant la libre circulation de l\'énergie dans le corps et
l\'esprit. Parfois, en raison d\'une mauvaise posture, de fonctions
corporelles perturbées, de problèmes psychologiques ou émotionnels ou
d\'un mode de vie déséquilibré, l\'énergie devient bloquée. Cela résulte
initialement en raideur, tension musculaire, manque de circulation
sanguine appropriée et défauts fonctionnels mineurs. Cependant, si ces
blocages deviennent chroniques, un membre, une articulation ou un organe
physique peut mal fonctionner, échouer ou tomber malade. La pratique
régulière de pawanmuktasana élimine les blocages énergétiques du corps
et empêche la formation de nouveaux. De cette manière, elle favorise la
santé totale, régulant et stabilisant le flux d\'énergie à travers le
corps.

### Aspect Corps-Esprit

La plupart des maladies modernes sont de nature psychosomatique. Le
traitement médicamenteux de ces maux est seulement symptomatique et ne
touche pas les racines de la maladie. Ces asanas, si effectuées
correctement, dans une atmosphère non compétitive et détendue, non
seulement détendent les muscles du corps mais ces impulsions relaxantes
remontent au cerveau et détendent l\'esprit. En intégrant la
synchronisation de la respiration et la conscience, la faculté attentive
de l\'esprit est activée et n\'est pas laissée à vagabonder dans la
tension et le stress. La nature de ces asanas est donc plus mentale que
physique. Si elles sont exécutées correctement, elles détendent
l\'esprit, accordent les nerfs autonomes, les fonctions hormonales et
les activités des organes internes. Par conséquent, ces asanas ont une
grande valeur préventive et curative.

### Trois Groupes

Pawanmuktasana est divisée en trois groupes distincts d\'asanas : 

1. le groupe anti-rhumatismal, 
2. le groupe digestif/abdominal 
3. le groupe shakti bandha ou blocage énergétique. 

Les trois groupes se complètent,
stimulant et encourageant une libre circulation de l\'énergie à travers
le corps. Il est conseillé aux pratiquants de maîtriser chaque groupe
avant de tenter les asanas majeurs.

La pratique quotidienne des parties 1, 2 et 3 de pawanmuktasana sur une
période de mois apporte une relaxation profonde et un tonus de toute la
structure psycho-physiologique nécessaire à la pratique des techniques
avancées. Les asanas avancés sont souvent physiquement exigeants et ont
un effet puissant sur le corps et l\'esprit. Il est essentiel de
respecter cela et de se préparer correctement.

Les asanas de chaque groupe doivent être exécutées dans l\'ordre
indiqué.
